Kia ora, kia ora.
- Kuidas läheb?
Oleme Uus-Meremaal.
Sofitelis Aucklandis on võrratu.
Mis sul meile on?
- Oleme siin palju kordi olnud
ja mul tuli mõte midagi
väga teistmoodi teha.
Vägagi. Valmis?
- Mulle ei meeldi su üllatused.
See meeldiks, mulle meeldib.
Pööra ringi.
Ma tutvustan sulle üht
sõpra nimega Betty.
Vaata!
- Oi ei.
Too see siia!
Päris tore asi, mis?
- Ei ole. Ei.
Kas me magame seal koos?
- Sina, mina, vagunelamu.
Mis võiks valesti minna?
- Issand.
Me läheme Manu ja Bettyga
uhiuuele kulinaariaseiklusele.
Jah! Pihta sain!
Vot see on kokkamine.
Me rändame Uus-Meremaal
ja otsime ehedaid elamusi.
Vaata aga!
Iga kokk tahab
elus midagi sellist teha.
Uurime väheavastatud paiku,
kohtume meistritega
ja maitseme erakordset kai'd.
Bon appetit, sõber.
See on tõeliselt võrratu.
See on imekena.
Kaks parimat sõpra,
kes mõnikord ühel nõul pole.
Kas panid kõik munad hakkama?
Kas sa panid kõik munad hakkama?
Jumal küll.
Ma lihtsalt ütlen!
Oleme ainulaadsel reisil.
- Uus-Meremaa!
Me oleme siin. Kõrgel.
- Kohe päris kõrgel.
Avastamas,
mida sel imelisel maal pakkuda on.
Kas ütleksid, et Uus-Meremaa on
meile andnud kõike, mida tahtsime?
Rohkemgi veel.
- Rohkemgi veel.
Hoia alt, Uus-Meremaa.
- Stopp, stopp!
See on nüüd kraavis.
Oh sind tola.
Mis võiks viltu minna?
Nüüd on meil kriips peal.
Tuled.
- Me oleme suures jamas.
LEVIST VÄLJAS
KOOS COLINI JA MANUGA
Mina sõidan.
- Ei, mina.
Sa pole varem haagissuvilaga
sõitnud. - Jah, harjutada on vaja.
Võta rahulikult.
Hästi. Reis alaku!
Ettevaatust seinaga!
Ruumi on küllaga.
- Vaata ette, puu.
Hästi. Oleme teel.
Mida sa teha tahad?
Ma tahan mereande süüa,
maoori köögi kohta õppida.
Mida veel? Ma tahan tätokat!
Tätokat?
- Jah, jah.
Kaunist maooritätokat.
- Ma tahan lasta, küttida.
Ma tahan rannas süüa teha.
Sellest saab sajandi reis.
Meil tuleb koos lõbus reis.
Tead, mida ma tahan,
kuigi on varane hommik?
Jah?
- Pirukat.
Kui uusmeremaalaslik sinust.
Mis pirukat me võiks osta?
Kuulsin kohast nimega Blue Rose,
kust saab hautisepirukaid.
Sellega oleks hea päeva alustada.
Ma tahan ka seda.
Uus-Meremaa pirukad
on palju paremad
kui Austraalia omad. - Oh sa.
Tere, kullake.
- Tere. - Tere, kullake.
Ma helistan hiljem.
- Me töötame.
Me teeme tööd.
- Me teeme tööd.
Ja-jah.
Arveid tuleb ju maksta.
- Leib tuleb lauale tuua.
Milline tola. Nägemist!
- Nägemist, kallis. - Nägemist.
Nojah, see on töö.
- See on töö.
Me rändame süües-juues
mööda Uus-Meremaad.
Me teeme teadust.
- Teadust.
Tere, Uus-Meremaa.
- Tere, Uus-Meremaa. Jälle siin.
No nii, Blue Rose. Peame siin kinni.
Sa pead veidi tagurdama.
- Ma tean.
Sul on vagun taga.
- Ma tean!
Ära vaidle minuga!
- Tead, et oleme bussirajal?
Sina teed pirukad välja.
- Hästi.
Hommikust!
- Hommikust. - Kuidas läheb?
Siin lõhnab nii hästi.
- Me kuulsime te pirukatest.
Mida me tahame?
- Hautisepirukat. - Hangi't.
Ja hangi't.
- Kuidas seda hääldada? Hangi?
Hangi, jah.
- Hangi? - Jah.
Palun üks tükk mõlemat.
On see liig või parem üks korraga?
Need on väga toitvad.
- Kuule-kuule.
Mida hangi sisaldab?
- Siin on kõrvitsat, kumara't
pruuni kastet, täidist.
- Täidist? - Jah.
Ning hautisepirukas?
- Seakoot, vesikress, kartul.
Väga iirlaslik.
Te pirukad.
- Suur tänu.
Mees...
- Mees, ma olen nii näljane.
Kas oled neid kaalunud?
Jah. Me tahtsime mõlemat.
- Auto on ühele poole kreenis.
Me tahtsime mõlemast üht,
aga saime kaks.
Tead, mida enne söömist tuleb teha?
Mida?
- Peale puhuda.
Pirukale peale puhuda?
Mis see tähega on?
See on hautisepirukas.
Nii hea. Kartul, vesikress, seakoot.
Issand. See on nii hea.
Ja teine? Hangi.
Proosit.
- Proosit.
Mida hangi sisaldab? Kumara't?
See on väga magus. Mulle meeldib.
- Kurat. Ajasin seda kõikjale.
Munad on nüüd rasvased.
Salvrätikut?
Võta.
Ma ei öelnud enne, aga mul
on veel üks üllatuspirukas. - Ei ole!
See on kookose ja soolalihaga.
Täpselt minu maitse. No vaata.
Valmis?
Päris palju kookost.
- Jah.
Küll see on alles hea!
Me reis on kestnud vaid tunni
ja algus on juba päris hea.
Uus-Meremaal pirukata
autoreisi ei alustata.
Me lahkume Aucklandist.
Läheme vist Coromandeli.
Jah. See on vast parim lahendus.
Seal on fantastilised mereannid.
Püüame kala vee all.
Jah, hea mõte.
Me oleme maanteel.
Nüüd läheb asi keeruliseks.
Miks?
- Sest tuul liigutab elamut.
Kui kiirus on 180 km/h,
on tuult selgelt tunda.
Ma annan selle sulle.
Esimene roog: tehtud.
Hüvasti, Auckland!
Jälgi teed! Jälgi teed!
Hommikust, daamid!
- Mida?
Vaata vaid. See on paradiis.
Nagu küürakas.
- Seksikas!
Las käia, paksmagu.
Tuli lõõmab.
- Aitäh, kokk.
Ilus.
Seetõttu ei saa
me sama kööki kasutada.
Mina olen puhas, sina räpane.
Prantslane kukub kokates võistlema.
Hästi. Auckland on me selja taga.
Aidaa!
- Coromandel, siit me tuleme.
Nüüd saame teha seda,
millest alati unistanud oleme.
See pole mingi turistide ringreis.
See on meie stiilis reis.
Ma olen väga elevil selle üle,
milliseid lugusid meil koguneb.
Mitte sinu lugusid, ma loodan.
- Ma olen hea jutuvestja!
Jah, aga kõik on juba kuuldud.
- Sa räägid nagu mu naine.
See meenutab mulle paljuski Iirimaad.
Väga haljas.
Jah?
- Jah.
See on sama... See on vastupidine.
Kui maakera vaadata,
siis on see täpselt vastaspoolel
ja ilm on sama. Kas pole?
- On! On jah!
Sa pole koolis käinud.
Sa ei tea midagi.
See on vastaspoolel.
- Ekvaator on keskel.
Mis?
- Ekvaator.
Ekvaator? Ekvaator.
- Ekvaator. Mida tahes.
Ma räägin inglise keeles.
Igatahes, sa said täna targemaks.
Õhtul voodisse minnes
oled natuke vähem loll.
Nii tore, et sul alati õigus on.
Coromandeli on 68 km.
See pole kaugel.
Kurat, magasin mahasõidu maha.
- Pööra tagasi.
Aga sa pead tagurdama.
Sel hetkel ta sai aru,
et keeras käki.
Ma proovin midagi.
Lase käia. Ei.
Otse nüüd. Otse. Otse.
Seal on postkast.
Teisele poole!
Sa panid vastu postkasti.
Mine nüüd aeglaselt.
Just nii. Just.
Jätka niimoodi. Stopp-stopp!
Nüüd on see kraavis.
Tõmba veidi tagasi.
Oota. Stopp! Stopp! Stopp!
Kõik hästi?
Sõida edasi.
Me vist kahjustasime Bettyt veidi.
- Ei.
Sa sõitsid vastu teeserva.
- Tõsi ka? Ma ei kuulnud küll.
Mis selle silla nimi on?
- Kopu. Kopu sild.
Vaata seda vaatepilti.
Nüüd oleme mägedesse jõudmas.
Väga kaunis mäestik.
Thames.
- Oleme teel Thamesi.
Siin oli vanasti kõige rohkem
pubisid Uus-Meremaal.
Minu masti linn.
Kena. Mulle meeldib. - See on vana
kooli värk. Jah, nagu vesternilinn.
Jah, nagu kauboivärk.
Selles linnas oli algselt sada pubi
ja see on mu uus rubriik
nimega "Kiirfaktid".
Tänane kiirfakt on:
1886. a ehitatud Boru hotell
on vanim Iiri pubi Uus-Meremaal.
Näib, et seda kõpitsetakse.
Brian Boru oli
Iirimaa viimane kuningas,
kes tundis Cu Chulainni,
kes teda valvas.
Ma sain nime tema järgi.
Tal oli koer nimega Bran
ja mul on koer nimega Bran.
- Hea lugu.
Seda teades on kohe parem olla.
- Need olid tänased kiirfaktid.
Mine, mine.
- Kas võib? - Mine.
Nägudeni!
Millised oleks Manu faktid?
- Ma tean kõike, nii et...
Manu, Manu...
Manu on ka Uus-Meremaa sõna.
See on lind.
On! Guugelda.
- Hei, Siri.
Mida "manu"
maoori keeles tähendab?
Manu tähendab hindu
mütoloogias arhetüüpset esiinimest,
suure üleujutuse üleelanut
ja inimkonna isa.
Ta on ka ühe kuulsama hindu
usukoodeksi autor 1. saj eKr.
Säh sulle Manu-fakte.
Siri on vist purjus.
Kaunis rannik.
Vaata vett.
Kaunis sinine toon paistab.
Kivid on seal austreid täis.
Looduslikud austrid.
- Jah.
Kuskil siin peab austripark olema.
- Mis?
Park, kus austreid kasvatatakse.
Austripark.
- Nii seda kutsutakse.
See pole park. - On küll.
- Selle nimi on austrikasvandus.
Vaata seda vaadet.
Anna telefon.
Meil on filmimine käsil.
Betty logiseb taga.
Teate, mis me ees paistab?
Austrikasvandus. - Austripark.
Me peame peatuma
ja austreid hankima. Palun, Colin.
Me peame enne loojangut
laagripaika jõudma.
Aga olen sinuga ühel nõul.
Kasvandused paistavad siia ära.
Austrid magustoiduks. Kui tore.
No nii.
Polegi varem austripargis käinud.
Tere.
Tere. Tulime muidugi austreid ostma.
Tellimus tuli!
Mitu tosinat tahate?
- Kaks. - Kummalegi?
Seda on päris palju.
- Kaks mõlemale?
Kaks tosinat. Meil on palve.
Kas saaksime need avamata?
Kui teil on paar varunuga,
avaksime need ise. Kas sobib?
Selge, sobib. Kohe toon.
- Aitäh.
Läheb lahti.
- Siin on te austrid.
Aitäh. - Aitäh.
- Saime isegi kindad.
No vaata seda.
Terviseks.
Vaat see on elu.
Tead, miks? See tuleb otse sealt,
sellega ei pea midagi tegema
ning see see on soolane
ja magus korraga.
Nagu mina.
Täpselt nagu sina, Colin.
Vaata.
Lihav ja mahlane nagu sinagi.
See on paradiis.
Need on Vaikse ookeani austrid,
Sydney omadest erinevad.
Seal on kohalikud kaljuaustrid.
Nii et see on tore.
Väga magusad, mis?
- Jah. Neis on merevee soolasust,
aga lihas on ka mõnusat magusust.
Seetõttu mulle
Uus-Meremaal meeldibki.
Mereannid on üle mõistuse.
Võrdset neile pole.
See on kui väike jalg.
Ära kurku tõmba.
Päike paistab.
Paremaid olusid ei saa ollagi.
Oleme tõesti levist väljas.
Esimene päev: tehtud.
Tunnen end täna väga õnnelikuna.
Valmis?
Päris palju austreid.
See oli võrratu.
Nüüd läheme edasi.
- Sõidame mägedesse.
Edasi Kuaotunusse.
- Kuaotunusse!
Kaunid rannad, ojad.
Täna pargime end sinna.
Lasen oma semul Julianil
meid homme allveepüügile viia.
Ainus häda: see toimub koiduajal,
nii et vara magama.
Mulle sobib.
Olen päev otsa roolis olnud.
Sa pole veel Bettys maganud
ja nüüd kisub vihmale ka.
Pilved lähevad üha tumedamaks.
Vaatame, kas Betty on merekõlblik.
Vaata seda laitmatut ookeani.
Kui imeline paik.
- Võrratu.
Vaata seda parkimisplatsi.
- Me ärkame siin homme.
No vaata aga.
- Rabav.
Pole paha koht. Vaatame ringi.
Vaata päikest!
Kiired on nagu postkaardil.
Tore, et täna siin laagris oleme.
Vaatame, kui rõõmus
sa kahe minuti pärast oled.
Hästi, Betty debüüt.
Ta elas esimese päeva üle.
Oled valmis?
Lahe!
- Päris avar.
On tõesti. Pole üldse paha.
- Tegevusteks ruumi jagub.
Hea, et meil on eraldi voodid.
Arvasin, et peame koos magama.
Pole üldse paha.
- Vana, aga täitsa tubli.
Kas fotod seinal meeldivad?
Mälestused me reisidest.
Vaata aga. Me oleme nooremad.
Ma ei ostnud meile toitu kaasa.
- Külmikus pole midagi?
Me peame kõike ise püüdma.
Natuke võid.
Mul on sulle üllatus.
Kas teeme rannal joogid?
- Veidi Pinot Noiri kuluks ära küll.
Ma ju hoolitsen su eest, eks?
Ma kuulsin, et sõidu ajal
miski kolises. Läki, vennas.
Aitäh, et roolis olid.
- Aitäh selle seikluse eest.
Esimene päev läks hästi.
Homme püüame omale õhtusööki.
Loodetavasti.
- Loodetavasti.
Muidu peame kalapoodi minema.
Hei! Hommikust, daamid!
Aeg sukelduma minna.
Päike on üleval!
- Mida?
Terekest.
- Oota viis minutit.
Laisklete, mis?
Seksikas kostüüm, mis?
Kui külm seal võib olla?
- Külm.
Kuidas on?
Me püüame hiidseriooli,
languste, merisiilikuid
ja riffahvenaid.
Teeme võistluse.
Muidugi sa tahad seda.
Seriool on viis punkti,
riffahven viis punkti,
langust kaks.
Kuna neid on kerge püüda,
siis merisiilik on üks punkt.
Siis loeme punktid kokku
ja kaotaja ujub paljalt randa.
Teeme nii.
Pane vaim valmis.
- Ole ise valmis.
Ära lehvita
kõigi ees oma nibusid. Rõve.
See juba läheb.
- Vaata seda.
Nagu isiklik erasaar, rand.
Pole paha, mis?
Kas me ujume ka?
On teine päev ja me ärkasime
täna kerge pohmakaga.
Vagunelamus oli külm.
- Paar tundi hiljem, vaata vaid.
See on paradiis.
Me oleme Ahuahu saarel
või Suurel Mercury saarel.
Olen terve elu siinkandis veetnud,
sukeldunud, kala püüdnud. Lahe.
Mida me täna peaks püüdma?
Parim söögikala täna vast oleks
ebahobumakrell või suur arrip.
Mina isiklikult armastan neid.
Hiidserioole?
Eks näis, kuidas läheb.
Äkki on see sinu töö.
Kuidas te neid nimetate...
Merisiilikud.
Jah, siin on neid palju.
Mida rohkem neid püüda, seda parem,
sest nad söövad vetikad ära
ja kaladel pole kuskile peituda.
Seega peame kina'sid palju püüdma,
sööma, koju viima ja laiali jagama.
Täna on kina'del kehv päev.
Kas nüüd teeme väikse proovi
ja sa õpetad meid harpuuni kasutama?
Jah. See on nagu spordisündmus.
Esmalt tuleb end soojaks teha
ja siis läheme kalapiirkonda.
Asi on lihtne:
võtad kummidest kinni,
toetad käepideme rinna vastu
ja tõmbad tagasi,
kinnitad konksude külge
ning ongi laskevalmis.
Mis vahe neil kahel on?
- Võimsus.
Üsna iseenesestmõistetav.
- Kena.
Jätka. Vabandust mu sõbra pärast.
Kas te olete sõbrad?
Kui see on laetud,
ärge sihtige sellega kedagi
ja ärge jätke seda vedelema,
sest see võib lahti minna
ja kellelegi viga teha.
Paneme nüüd ülaosa selga?
- Jah, visake need selga.
Seksikas.
- Küürakas.
Oleks pidanud ette näitama.
Käsi tuleb esmalt
sisse panna, va tola.
Tõsi ka?
- Jah.
Kombes?
- Mis küll saaks valesti minna?
Sa lihtsalt pidid, mis?
Näed seda suurt?
Talvel on need maitsvad.
Ma näitan midagi lahedat.
Lahe, mis?
- Võta temast kinni.
Hästi. Kas teeme nüüd allveepüüki?
Palun. Saak on siin.
Korralik saak.
- Jah. Väga tore algus.
Kõik paigas, enne merele minekut.
See oli lahe. Nii äge oli kalu toita
ja neid käega püüda.
Ma pole sellist asja teinudki.
See on maitsev.
Oranžid on tavaliselt
palju mõrumad kui pruunid.
Me võiks merisiilikuvõid teha.
See oleks mõnus.
Treening läbi. Aeg avamerele minna.
- Läheb asjaks.
Meie koht.
See on kena madal laht.
Me otsime võikalu.
Nad ujuvad vetikate vahel.
Languste võib siit ka leida.
Tulge minu järel.
Otsime kalu, keda tahame püüda.
Lainetab tublisti.
On kõik hästi?
Mul polnud õnne.
Nägin paari võikala,
aga nad panid meid nähes plehku.
Raske töö, mis?
- Raske töö.
Uute sukeldujate jaoks
keeruline stsenaarium.
Tule, va paksmagu!
Täna ujume mõlemad paljalt.
Ei, sõber. Ära anna alla.
See on raske spordiala.
Raske päev, mees.
Teil ei läinud täna kergelt.
Ei saa hingatagi.
Päris kõvasti loksutab.
Sellise lainetusega on kõik raske.
Me võime mujale minna.
See pole kõik.
Näete seda tumedat laiku?
Need on kõik kalad.
Tõsi ka?
Vii meid sinna palun.
Ma näen vist neid.
Liigume aeglaselt.
Koheru!
- Väga hea toores kala.
Hüppa sisse ja uju minu juurde.
Kuus kala ootavad mind.
Lindude all peab midagi olema.
Täna on raske püügipäev olnud.
Vesi on hägusevõitu.
Ma olen kergelt väsinud.
Colin läks veel ühele ringile.
Loodetavasti saab ta veel kalu,
aga ma vist toon halba õnne,
seega jään parem paati.
Siin all on palju kalu,
aga nad liiguvad. Näed?
Põhjas on palju.
- Jah.
Kalapüügil on omad seadused:
alati ei saa kala, aga tore on ikka.
Vaadake ringi. See on paradiis.
Mul on siiani nii tore olnud.
Siin on siniseid maomao'sid.
Vahetame harpuunid ära.
Sa pead alla sukelduma, semu.
Jah! Kätte sain!
See tuli raske tööga.
Kahjuks olen mina vist see,
kes rannas paljas peab olema.
Hangime veel ühe.
Proovi suurt valida.
Hoia minu taha ja pea meeles:
ära hoia harpuuni nii,
vaid ettesirutatult.
Kaks käes.
Lõpuks ometi.
Raskelt teenitud õhtusöök käes.
Nägime nende nimel palju vaeva.
Oleme vist ühel pool.
Läki.
- Hea töö, semu.
Alasti ei pea koorima, mis?
Tänu taevale.
- Aitäh sulle.
Lahe.
- Vaata seda kalalasti.
Tubli töö!
Tubli, et lõpuks said...
üks, kaks, kolm, neli.
Mis need on?
- Sinised maomao'd.
Väiksed kalad, aga maitsvad.
Lõkke peal küpsevad hästi.
Raske päev, mis?
Colin, teeme Julianile
ja ta kiprile õhtusööki,
et neid hea päeva eest tänada.
Ma hakkan kalu rookima.
- Jah.
Just nii, kokk.
- Ma teen sinistest pakikesi.
"Papillote" prantsuse keeles.
Ja siis koheru'st teeme sashimi't
Tuli põleb.
- Aitäh, kokk.
Kui hea see on?
Ma toon vetikaid.
On need sees?
- Jah.
Kas teen selle lõpuni?
Mida sa teed?
Mõtlesin, et tegeled selle suurega.
Ei, ei. - See on arrip.
Sa pidid sellega tegelema.
Ma püüdsin selle.
Ma tegelen sellega.
Mässin vetikatesse
ja siis panen tulle.
Peseme üle.
Kas saaksin oma vetikad?
Meil on kina'sid ka.
- Jah.
Kina-või.
Ma kasutan siniseid maomao'sid,
adrut-vetikaid, lisan koriandrit,
tšillit, natuke merevetikasoola,
natuke võid
ja sidrunit
ning pakin kala sisse.
- Pakime sisse!
Loodetavasti küpseb see
vestikast tuleva auru sees.
See läheb tulele.
Kas see pole üks paremaid kööke?
- See on üks suuremaid kööke.
Natuke kina.
Ma teen koheru'st sashimi't.
See on nagu tuunikala.
Väga pehme ja rammus liha.
On meil suuremat nuga?
See on nüüd marinaadiks valmis.
Imekena.
See on värske merevesi.
Seetõttu ei saa me kööki jagada:
mina olen puhas,
sina lohakas ja räpane.
Mu roog on tulel.
Keegi on vist pahur,
et täna kala ei saanud.
See pole minu mure.
Aitäh.
Ma teen sarnast asja,
aga mässin selle vetikapakikesse.
Lisan sidrunit,
kahvrilaimilehe, mille sain puu
otsast, võid, on sul veel koriandrit?
Jah.
- Kena.
Mida me selle purakaga teeme?
Jätame homseks.
Kebi sinna.
Siin on ruumi küllaga,
aga sa pead mul seljas elama.
Mina tegin lõkke.
Prantslane kipub kokates võistlema.
No nii.
Mul on idee.
Ma panen terve kala vardasse.
Oled seda filmis näinud, mis?
Ma proovin selle vardasse ajada
ja tule kõrvale panna.
Sa teedki nii? Hästi.
Minu arust on see päris lahe.
Kiikame korraks.
Nii kena pakike.
Me kutsume seda papillote'iks.
Ilus sinine kala, sidrun puu otsast,
tšilli, koriander,
natuke vetikasoola.
Paneme grillima
ja 10 minutiga on valmis.
Näib üsnagi
minu roa moodi, aga olgu.
Kas laseme sel seista?
Vaata aga!
Sina esimesena.
Mees.
Värskemat kala ei saa.
Mis see on?
- Koheru sashimi.
On sul veel ürte?
- Peterselli, basiilikut, rosmariini.
Anna basiilikut.
- Palun.
Aitäh, kokk.
See näeb hea välja.
Ma tegin veidi kina't,
võid ja sidrunit.
Üks roog, kaks rooga.
Ma pean kala tükeldama.
Eemaldame varda.
See on söestunud.
Proovi.
See on...
- Hea, mis? - Jah.
Väga lihakas. - Jah.
- Lõkkesuitsune ka.
Niristame oliiviõli peale.
- Ma kasutan su kastet.
Kui kaua su papillote'iga läheb?
- Ütleks, et kolm minutit, kokk.
Sidrunid on võrratud.
- Jah. Apelsinide moodi.
Väga mahlased.
Rosmariinisoola tahad?
- Palun.
Ütle, mida see vajab.
Natuke rohkem soola.
Aitäh.
Lõkkel küpsetatud kala.
Sidrunimahl, suitsused noodid.
Natuke rosmariinisoola,
natuke neid kenasid sidruneid.
Roog number kolm.
Hästi.
Kes ütles, et profikööki on vaja?
Hakkame sööma! Söök on valmis!
Las käia, serveerime!
Las käia! Sööma!
No nii. See on tänuks,
et meid kalale viisite.
Siin on sashimi't.
Mis selle kala nimi oligi?
Koheru.
- Koheru.
Siin on puu otsast saadud laimi,
basiilikut, tšillit, koort.
See on sinine kala.
Sinise kala filee puu otsast
saadud sidruniga,
tšilli, koriander, või
ja ongi kogu roog.
Mida sina tegid?
Ma tegin sinikala,
küpsetasin seda adru sees,
kasutasin vetikaid
ja segasin kina võiga.
See on merisiilikuvõi.
Mis selle suure kala nimi oli?
Arrip.
- Küpsetasin seda tulel,
söestasin seda
ning lisasin sidrunit ja oliiviõli
ja teie tegite ülejäänu.
- Mõnus.
Mis õlled need on?
Bloody Sweet Ass.
- Bloody Sweet Ass.
Las käia, proovige aga.
Proovige esimesena.
Kui maha surete, me ei söö.
Kala küpsetamisest
adru sees räägitakse palju,
aga seda ei tehta just tihti.
- See annab kalale maitset,
mere soolasust.
Koheru on nii mõnus.
Väga hea. Sulab suus.
Sashimi jaoks hea tekstuuriga.
Seda on juba lõigates tunda.
Proovi seda.
- Aitäh.
Kina-või on hea mõte.
Jah, merisiilik ja või
tuleb segada, kilesse rullida
ja külmutada.
Nii on sügavkülmast alati võtta.
Nagu ütlesite, kina'ga on probleeme
ja nii saab seda ära kasutada.
Lihtne maitsev asi.
Koheru on mu lemmik sashimi-kala.
Me küpsetasime seda tulel.
Jah, söemaitset on tunda.
Söögivalmistamine
võib olla ülekoormav,
aga kui sul on midagi värsket
otse veest, natuke sidrunit,
natuke vürtsi ja enamat polegi vaja.
Ma arvan, et mereande
peaks alati lihtsalt serveerima.
See on nii mõnus koostisosa.
Kas tahad ka, semu?
Ta armastab kala.
- Kina't ja kala.
Uskumatu kui raske töö sul on.
Meie jaoks võib see
maru kergena näida:
hüppad lihtsalt vette,
aga lõunaks olin mina juba kutu.
See on füüsiline töö.
Julian, sa vaatad merd
ja saad kohe aru, mis värk on.
Hiilgav lausa.
Aitäh sulle ka, suurepärane kipper.
Me vist mõtlesime,
et hüppame vette
ja kümne minutiga on kõik tehtud.
Viis tundi hiljem oleme...
Nagu sa ütlesid, et selle nimi
on kalapüük, mitte kalasaak,
aga lõpuks ikka saime kala
ja täna oli tore päev.
Aitäh teile.
- Aitäh.
Teiega oli väga meeldiv.
Mulle meeldis te positiivne hoiak,
kui asi raskeks läks.
Me pidasime vastu.
Mõnel vajub tuju ära,
kui midagi kätte ei saa,
aga meie lõpuks ikka saime
ja kui maitsev kõik on.
Uskumatu, et maitse nii kergelt
kätte tuli. Neli hõrku rooga.
Meie ka ei usu seda.
Kaht kokka on raske
ühte kööki mahutada.
Teil oli siin ruumi küllaga.
Nagu näha, ei olnud,
aga lõpuks saime hakkama.
- Jah.
Tänan meid võõrustamast,
aga see pole veel kõik.
Esmalt peseme käed ära.
- Ei-ei-ei.
Keegi peab ujuma minema.
Jah! Unustasin juba ära.
Külm on.
- Kokkulepe on kokkulepe. Läki.
Kohtumiseni.
Me läheme süvamerepüügile.
Tema tahab kala saada.
Mina tahan suuremat.
Ma organiseerisin sulle
puhastava kogemuse.
Rotorua.
- Rotorua!
Ma tahan maoori kööki avastada.
Ma ütlen midagi.
See on väga tšilline.
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P